敬語の 2つ目は 謙譲（けんじょう）語です。
謙譲（けんじょう）語は 動作や 行為（こうい）の 対象となる 人に 敬意を 表す 表現です。
尊敬語は 動作や 行為（こうい）を する人に 敬意を 表します。
その逆で 謙譲（けんじょう）語は その対象と なる人に 敬意を 表す 表現です。
謙譲（けんじょう）語にも 作り方が あります。
動詞には「お」や「ご」と「○○する」を つけます。
尊敬語は「お○○になる」でしたが 謙譲（けんじょう）語は「する」です。
似ているので 注意して ください。
例えば「読む」という 動詞を 尊敬語に すると「お読みになる」に なります。
謙譲（けんじょう）語に すると「お読みする」に なります。
「王様に 本を お読みする」という 感じです。
これが 謙譲（けんじょう）語です。
名詞は 尊敬語と 同じです。
頭に「お」や「ご」を つけると 謙譲（けんじょう）語に なります。
実際に 例文を 見ましょう。
1つ目は「お客様を お連れ します」です。
この文の 中の 謙譲（けんじょう）語は「お連れ します」の 部分です。
「お連れする」という 謙譲（けんじょう）語が 変化した 形です。
この「お連れする」は「連れる」という 動詞の 謙譲（けんじょう）語です。
「連れてくる」や「連れていく」という 意味の「連れる」という 動詞です。
動作する人と その対象と なる人を 確認します。
これは お客様です。
お連れする 人は 自分です。
自分の「自」と 書きます。
「連れる」という 動作を するのは 自分です。
お連れする 対象が お客様です。
お客様を お連れ します。
謙譲（けんじょう）語を 使うことで 動作の 相手に 対する 敬意を 表しています。
お客様の 方が 自分よりも 目上という 表現です。
謙譲（けんじょう）語で 合っています。
だいじょうぶ でしょうか。
2つ目も 確認しましょう。
ご意見 申しあげて よろしいですか。
謙譲（けんじょう）語は「申しあげる」という 部分です。
これは「言う」という 動詞の 謙譲（けんじょう）語です。
動作を 確認します。
言う人が 自分です。
意見を 言う 相手が います。
今回は だれか 分からないので 相手の「相」の 字を 書きます。
申しあげるのは 自分です。
言うのは 自分です。
その 相手が 今回の 相手です。
これも 謙譲（けんじょう）語を 使う ことで 動作する人では なく 相手に 対して 敬意を 表す 表現に なっています。
「申しあげる」も 動作の 対象と なる人に 対する 敬意を 表す 謙譲（けんじょう）語だと 確認できます。
この文には もう1つ 謙譲（けんじょう）語が あります。
それは「ご意見」の 部分です。
だれの 意見か と言うと 自分の 意見 です。
意見は 自分に あります。
「ご意見」も 相手に 対しての 敬意を 表しています。
自分の 意見に 対して 自分に 敬意を 表している わけでは ありません。
「ご意見」も 謙譲（けんじょう）語と 考える ことが できます。
一番 最初の「お客様」という 部分も 気になります。
客に「お」と「様」が ついています。
しかし この客が 持っている ものが 「お客様」では ありません。
「お客様」は その人 自体を 表すので「お客様」は 謙譲（けんじょう）語や 尊敬語では ありません。
「お客様」は 丁寧（ていねい）語の 一種です。
「お客様」は 謙譲（けんじょう）語では ありません。
謙譲（けんじょう）語は 動作を する人が いて その相手に 対して 敬意を 表しています。
逆に 考えると 自分たちが へりくだって いると 考える ことも できます。
謙譲（けんじょう）語は 動作を する側が へりくだっている 表現と 考える ことも できます。
ここまで だいじょうぶ でしょうか。
2つ目の 文で「申しあげる」が「言う」の 謙譲（けんじょう）語と 言い ました。
「お言いする」ではなく「申しあげる」です。
このように 謙譲（けんじょう）語も 全く 別の 単語に なるものが あります。
いくつか しょうかい します。
特定の 形に 変化する 動詞です。
例えば 次のような ものが あります。
「見る」「食べる」「言う」「する」「行く 来る」は 尊敬語の 時にも 見ました。
「見る」は「ご覧になる」が 尊敬語でした。
「見る」の 謙譲（けんじょう）語は 「拝見する」という 動詞です。
これが「見る」の 謙譲（けんじょう）語です。
「食べる」は どうでしょう。
「お食べする」と 言うことも できますが 別の 形が あります。
「いただく」です。
「いただきます」は 実は 謙譲（けんじょう）語です。
「言う」の 尊敬語は「おっしゃる」でした。
「申す」や「申しあげる」が「言う」の 謙譲（けんじょう）語です。
時代劇などで「申しあげます」が 出てきます。
これも 謙譲（けんじょう）語です。
「する」の 謙譲（けんじょう）語は 何でしょう。
「いたす」です。
これも 時代劇に 出てきそうな 単語です。
今でも 助動詞の「ます」と セットで「いたします」と 言います。
「行く 来る」は 尊敬語と 同様に 同じ 謙譲（けんじょう）語を 持っています。
「参る」や「伺（うかが）う」です。
これらが「行く 来る」の 謙譲（けんじょう）語です。
謙譲（けんじょう）語には 名詞も あります。
特定の 形に 変化する 名詞です。
これらを 謙譲（けんじょう）語に するには どうしたら いいでしょうか。
自分の 会社を「ご会社」と 言いません。
これで へいしゃ と 読みます。
自分の 会社の ことを 弊社（へいしゃ）と 言います。
相手に 対する 敬意を 表す 言い方に することが できます。
これも 謙譲（けんじょう）語 です。
次は 著書 です。
自分が 書いた 本を 拙著（せっちょ）と 言います。
これで せっちょ と 読みます。
この 「拙（せつ）」という 字は 拙者（せっしゃ）と 同じです。
拙者（せっしゃ）は 自分自身の ことを へりくだって 言う 時に 使います。
拙著（せっちょ）は 自分が 書いた 著書に 対する 謙譲（けんじょう）語です。
「品」の 謙譲（けんじょう）語は 「粗品（そしな）」と 言います。
これは 見たことが あると 思います。
「粗品（そしな）を 贈呈（ぞうてい）します」などは 聞いたことが あるのでは ないかと 思います。
最後に「お父さん」です。
これは よく 使います。
身内のことを へりくだった 言い方は よくします。
「お父さん」の 謙譲（けんじょう）語は 「父」です。
同じように「お母さん」は「母」です。
「おじいさん」は「祖父」です。
「おばあさん」は「祖母」です。
このような ものが 特定の 形に 変化する 名詞の 例です。
文を 使って 謙譲（けんじょう）語に する 練習を します。
次の 文を 謙譲（けんじょう）を 使った 文にする 問題 です。
尊敬語や 丁寧（ていねい）語は 忘れて ください。
謙譲（けんじょう）語だけで いいです。
1問目です。
話を 聞きたい。
この文の 中で 登場人物を 確認します。
聞きたいと 言っている 人が 自分です。
話を 聞きたいと 言っている 人を 自分と 考えましょう。
「自」と 書きます。
この話を してくれる 人が います。
相手です。
話を するのは 相手で 聞くのは 自分です。
「聞く」という 動作を するのは 自分です。
「聞く」という 動作の 対象が 相手です。
相手に 対する 敬意 つまり 謙譲（けんじょう）語を 使えば いい です。
「聞く」を 謙譲（けんじょう）語に したら 何に なりますか。
「お聞きする」という 言葉に なります。
「話を お聞きしたい」と なります。
先ほどは しょうかい しませんでした。
「聞く」には「伺（うかが）う」という 謙譲（けんじょう）語も あります。
「聞く」は ちがう 形の 謙譲（けんじょう）語を 持って います。
「伺（うかが）いたい」と 言う ことも 可能です。
「話を 伺（うかが）いたい」と「話を お聞きしたい」の 2つが 謙譲（けんじょう）語の 表現です。
「話」に「お」つけても いいのですが 話を 持って いるのは 相手です。
つまり 相手が 持っている ものに 対して 「お」を つける ことは 尊敬語に なります。
謙譲（けんじょう）語を 使った 文には 「お」を つける 必要は ありません。
もちろん 文として 問題は ありません。
今回は 謙譲（けんじょう）語の 練習 なので「お」は つけません。
次の 文です。
資料を 見させて ください。
今回も 資料を 持っている人と 見る人が います。
「見させて」と いうのは「見る」と いう 動詞に 使役の 助動詞「させ」が ついている 形です。
見るのは 自分です。
資料を 持っている 相手に 対する 敬意を 表します。
「見る」を 謙譲（けんじょう）語に します。
「見る」の 謙譲（けんじょう）語は 何でしたか。
「拝見する」でした。
今回は「拝見させて ください」です。
「資料を 拝見させて ください」が 謙譲（けんじょう）語を 使った 文です。
お客さんが 食べるものを 作る。
この文には 動詞が 2つ 出てきます。
「食べる」と「作る」です。
それぞれ 謙譲（けんじょう）語に できるのは どこか 考えます。
「食べる」を 考えます。
左側に 絵を 書きます。
自分が いて お客さんが います。
こちらが 客です。
こちらが 自分です。
「食べる」について 考えます。
食べるのは お客さん です。
動作は 相手です。
「食べる」を 謙譲（けんじょう）語に して「お食べする」にします。
すると お客さんの 方が へりくだった 言い方に なって しまいます。
お客さんが 食べる ものを 作る。
作る人である 自分が 言って いる 文 です。
お客さんを へりくだらせて しまうと いけません。
自分に 敬意を 表す 文に なってしまう からです。
だから「お客さんが お食べする」とは できません。
ここは 謙譲（けんじょう）語に できないので 気をつけて ください。
「作る」という 動作を するのは 自分 です。
この 三角は 消します。
「作る」という 動作を するのは 自分です。
お客さんに 対して 敬意を 表せば いいです。
「作る」は 謙譲（けんじょう）語 にして 問題 ありません。
むしろ 謙譲（けんじょう）語に するべき 部分 です。
「作る」を 謙譲（けんじょう）語にして「お作りする」と 書きかえる ことが できます。
「食べる」は「お食べする」には せずに「作る」だけ「お作りする」に します。
「お客さんが 食べる ものを お作りする」という 文に なりました。
このように すべて 謙譲（けんじょう）語に すればいい というわけでは ありません。
1つずつ 動作の 主体や 相手は だれなのかを しっかり 確認 しましょう。